# Informatique et numérique

[Informatique et numérique](https://player.vimeo.com/video/122104210){: .lien_video }

À l'origine, les ordinateurs étaient réservés aux informaticiens, ou
plutôt comme cette discipline naissait à peine, aux mathématiciens et
électroniciens qui les créaient. En anglais un ordinateur se nomme
*computer* , dont la traduction exacte est *calculateur*.

Fondamentalement les ordinateurs ne font que des calculs, ils ne
savent pas manipuler autre chose que des nombres, qui plus est des
nombres représentés sous forme binaire c'est-à-dire avec des 0 et
des 1. En effet, comme toutes les machines électriques la seule
information qu'ils *comprennent* est de la forme, *y'a du courant* ou
*y'a pas de courant*.

Or, aujourd'hui, nous utilisons tous des ordinateurs tous les jours,
non pas pour faire des calculs mais pour tout un tas d'activités
diverses et variées qu'elles soient professionnelles, liées à nos
loisirs ou à notre vie quotidienne. Et pourtant, ces ordinateurs ne
sont toujours que des machines qui font des calculs. Il a donc fallu
trouver des techniques pour traduire/coder le texte, le son, les
images avec des nombres. C'est ce qu'on appelle la numérisation. On
dit souvent que notre monde est analogique (ou continu) et que le
monde des machines est numérique (ou digital). Les scanners, appareils
photo numériques, enregistreurs mp3 par exemple sont des dispositifs
qui permettent de passer du monde analogique des hommes au monde
numérique des machines, c'est-à-dire de numériser les informations
sous forme de nombres que les ordinateurs vont pouvoir manipuler.

Nous vivons dans un monde où le numérique a pris beaucoup de place :
internet, la radio, la télévision, la téléphonie, la photographie et
bien d'autres choses que nous ne soupçonnons pas sont entièrement
numériques et donc manipulables par des ordinateurs au sens large, par
exemple, des tablettes, des smartphones, les box adsl … en fait toutes
les machines qui fonctionnent avec des processeurs, (nous reviendrons
sur ce terme).

Cela représente des enjeux de société très importants. le numérique a
ouvert des possibilités gigantesques en terme de gain de temps, de
facilité de traitement, de nouvelles fonctionnalités, d'accès aux
informations, aux archives etc. mais en même temps de nouvelles
questions sont apparues : où sont stockées les données, qui y a accès,
sont-elles en sécurité, sommes-nous dépendants de machines, de
logiciels, de sociétés commerciales.

Pour que ces questions ne restent pas dans les mains des
informaticiens, il est nécessaire que chacun fasse l'effort de
comprendre les bases, les fondements de ces technologies qui nous
entourent. Le citoyen du XXIème siècle a besoin d'une véritable
culture numérique qui ne se limite pas à l'utilisation de FaceBook ou
d'un traitement de texte. C'est ce que nous allons développer dans ces
cours...

```Activité

::Pourquoi représenter avec des nombres ?::
[html]<p>Pourquoi faut-il représenter les textes, images, son,
etc.  par des nombres dans un ordinateur ?</p>
{
 ~<p>C'est un choix industriel.</p>#<p>Non, les industriels n'avaient pas le choix.</p>
~<p>Les ordinateurs ont été inventés par des
mathématiciens.</p>#<p>Non, les mathématiciens savent manipuler
autre-chose que des nombres, et les ordinateurs sont le fruit de
l'interaction entre de nombreuses sciences.</p> 
=<p>Tout ordinateur
est fondamentalement une machine qui calcule avec des
nombres.</p>#<p>Oui, comme un ordinateur ne manipule que des nombres,
tout doit être représenté sous forme de nombres pour qu'un ordinateur
puisse le manipuler.</p> 
####<p>Un ordinateur ne manipule que des
nombres, tout doit donc être représenté sous forme de nombres pour
qu'il puisse le manipuler.</p> }

::Numérisation)::
[html]<p>Que signifie "<em>numérisation</em>" ?</p>{
=<p>L'opération qui consiste à représenter sous forme de nombres une
information quelle qu'elle soit.</p>#<p>Oui !</p> ~<p>L'opération qui
consiste à citer tous les nombres (1, 2, 3, 4, ….).</p>#<p>Non, citer
tous les nombres c'est compter...</p> ####<p>La numérisation est
l'opération qui consiste à représenter sous forme de nombres une
information, quelle qu'elle soit.</p> }

::Où sont les processeurs ?::
[html]<p>Parmi ces objets, quels sont ceux équipés de
processeur(s) \:</p>{ ~%16.66667%<p>tablettes</p>
~%16.66667%<p>smartphones</p> ~%16.66667%<p>box ADSL</p>
~%16.66667%<p>lecteur mp3</p> ~%16.66667%<p>ordinateur</p>
~%16.66667%<p>calculatrice</p> ~<p>aucun</p>#<p>Tous !</p> ####<p>Tous
ces objets sont équipés de micro-processeurs !</p> }
```

``` activité-avancée
::Le numérique dans tous les domaines:: 
Quels étudiants sont concernés par
le numérique ?
Le numérique concerne évidemment les étudiants en informatique et plus
généralement les étudiants des filières scientifiques.  Mais vous qui
êtes inscrit dans une université de sciences humaines et sociales,
êtes-vous concerné ?
Choisissez au moins 3 des domaines suivants et faites des recherches
pour voir en quoi ils sont impactés par le numérique.
    dans les médias, dans la santé, en histoire, en sociologie, en
    linguistique, en art et culture, dans l’enseignement, en
    archéologie.

Faites une synthèse en quelques lignes de vos recherches en précisant
les domaines auxquels vous vous êtes intéressés. Indiquez les liens
des sites sur lesquels vous avez trouvé ces informations.

La liste est non exhaustive et vous pouvez vous intéresser à d'autres
domaines...
```
## Le numérique concerne tout le monde [correction]

Ces recherches ont dû vous convaincre, si c'était nécessaire, que le numérique **n’est pas réservé** aux informaticiens, il concerne tout le monde, toutes les disciplines.
S'agissant plus particulièrement des **sciences humaines**, la prise en compte du numérique a fait évoluer les champs disciplinaires pour faire apparaître ce qu'on appelle les **humanités numériques** (/digital humanities/ en anglais). 

Voici quelques exemples que nous vous proposons :

* Dans les **médias** : nouveau sous-métier de journalisme : les **data-journalistes**
 * [data-visualisation](http://www.lemonde.fr/data-visualisation/)
 * [journalisme de données](http://fr.wikipedia.org/wiki/Journalisme_de_données)
* Dans la **santé** : (imagerie, dossier numérique du patient, ...)
  * [simulation](https://interstices.info/jcms/c_21525/simulation-de-loperation-de-la-cataracte)
* En **histoire, sociologie, linguistique** : *fouille de données*
   * [fouille de données](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=tp4y-_VoXdA)
* En **art et culture** :
	* [exple L3](http://)
* Dans l’**enseignement** : (outils numérique d’accompagnement scolaire, MOOC,...)
   * [FUN](https://www.france-universite-numerique-mooc.fr/cours/)  
* En fouille archéologique :  une réalisation prestigieuse réalisée à Lille3 : 
 * [vase qui parle](http://)

N’hésitez pas à proposer d’autres exemples dans le forum de discussion.

```activité-avancée
::Le numérique au quotidien::
Du numérique partout autour de nous, tous les jours ...
Les microprocesseurs, les ordinateurs ont envahi notre quotidien. Pour chacun des domaines suivants, cherchez des exemples où le numérique a permis des évolutions notables :
    - Domotique
    - Transports
    - Vêtements
    - Médical / paramédical
Après avoir effectué vos recherches, copier dans la fenêtre de rendu 1 lien pour au moins 3 des 4 thèmes proposés (un lien par thème).
```

## le numérique au quotidien [correction]
Quelques exemples que nous vous proposons au cas où vous n'auriez rien trouvé, ...

La **domotique** est un domaine en pleine expansion qui vise à équiper numériquement notre maison :

- [nest](https://nest.com/fr/)
- [domotique](http://fr.wikipedia.org/wiki/Domotique)

Pour les **transports**, on peut s'intéresser aux voitures, les ordinateurs de bord sont depuis longtemps présents dans les autos, de plus en plus ils sont responsables de notre sécurité :

- [electrostabilisateur]( http://fr.wikipedia.org/wiki/electrostabilisateur_programmé)
- [ordinateur de bord](http://fr.wikipedia.org/wiki/Ordinateur_de_bord)

Les **chaussures** : gadget ou réelle innovation ? Ce genre d’objet est de plus en plus présents dans nos vies :

 - [chaussures](http://www.linternaute.com/science/technologie/deja-demain/07/chaussure-intelligente/chaussure-intelligente.shtml)

Les **lentilles pour la vue** ?

 - [lentilles](http://www.zdnet.fr/actualites/google-apres-les-lunettes-connectees-les-lentilles-pour-le-diabete-39797148.htm)

 ```activité-avancée
::Le numérique dans la société::
[markdown]
Le numérique, un enjeu pour les **citoyens du XXIème siècle** ...
Le numérique nous concerne tous en tant que citoyen. Il permet de nouvelles choses en automatisant des procédures et en donnant accès à des données jusqu'ici inexploitables. Mais numérique n'est évidemment pas systématiquement synonyme de progrès. Il faut toujours réfléchir aux **finalités** des applications développées. Nous vous invitons à vous **documenter** et à réfléchir aux questions suivantes :
 - Dans la **gestion de l‘énergie**: qu’est-ce que la **troisième révolution industrielle** et pourquoi le numérique y contribue-t-il ?
- En **politique et média** : Qu’est-ce que la **vérification par les faits** (*fact-checking* en anglais) ? En quoi le numérique l’a rendu possible / facile ?
- En **citoyenneté** : Que signifie **vote électronique** et en quoi cela pose-t-il des questions essentielles ? Trouver au moins un *avantage* et un *inconvénient*.
Après avoir fait vos recherches, répondez aux questions posées en **quelques lignes** et en indiquant les **liens** où vous avez trouvé ces informations.
{####[markdown]
Voici quelques liens que nous vous proposons mais que vous avez sûrement trouvés par vous-même :
 - À propos de la troisième révolution industrielle :
  - [3eme revolution industrielle](http://fr.wikipedia.org/wiki/Troisième_révolution_industrielle)
  - [pasdecalais](http://www.latroisiemerevolutionindustrielleennordpasdecalais.fr)
 - En **politique et média** : Qu’est-ce que la vérification par les faits (fact-checking en anglais) ? En quoi le numérique l’a rendu possible / facile ?
  - [vérification par les faits](http://fr.wikipedia.org/wiki/Vérification_par_les_faits)   
 - En **citoyenneté** : Que signifie vote électronique et en quoi cela pose-t-il des questions essentielles ? Trouver au moins un avantage et un inconvénient.     
  - [arguments] http://fr.wikipedia.org/wiki/Vote_électronique#Arguments_en_faveur)
}
 ```

# Historique informatique

  [Historique](https://player.vimeo.com/video/122104231){: .lien_video }


Les premiers ordinateurs ont été conçus et réalisés vers la fin de la
seconde guerre mondiale. Il était déjà possible de leur faire réaliser
des calculs complexes inaccessibles à la main. Ils sont alors capables
de manipuler des informations représentées sous une forme
numérique. Grâce à la numérisation de textes, d'images, de sons etc,
les ordinateurs sont devenus des machines de traitement automatique de
l'information. En français, le mot ordinateur s'est imposé en 1956.

Les premières machines sont réalisées avec des composants
rudimentaires comme des relais électriques et des lampes à
vide. Ceux-ci seront par la suite remplacés par des transistors. Elles
sont très volumineuses et lourdes, consomment énormément d'énergie.

Mais surtout, leur utilisation est complexe car il est nécessaire
d'écrire les programmes qu'elles exécutent dans un langage très
technique propre à chacune d'elles : un langage machine. De ce fait,
leur diffusion et leur commercialisation sont très limitées. Deux
inventions majeures vont lever ces difficultés : les langages
informatiques et la miniaturisation. C'est à la fin des années 50 que
les premiers langages informatiques de programmation apparaissent. Ce
sont des langages artificiels, c'est-à-dire inventés par l'homme,
facilement lisibles et intelligibles.

Un programme spécifique appelé *compilateur* ou *interprète* se charge
de traduire un texte écrit dans ce langage de programmation en langage
machine. Les conséquences sont importantes : la programmation devient
accessible à un plus grand nombre d'individus, et l'écriture d'un
programme n'est plus spécifique à une machine. C'est le début du
métier de programmeur.

Le changement d'ordinateur pour une autre version plus rapide ou plus
puissante est facilité et moins coûteux car les programmes ne doivent
pas être réécrits.

La deuxième évolution majeure, la miniaturisation, se déroule au début
des années 70. Elle est réalisée par l'intégration des transistors et
de tous les composants électroniques réalisant les calculs dans un
ordinateur, dans un seul petit boîtier appelé microprocesseur. C'est
Intel, entreprise fondée entre autres par Gordon Moore qui réalise
cette performance technologique. Aujourd'hui des boîtiers de quelques
millimètres peuvent contenir plusieurs milliards de transistors. La
miniaturisation permet l'augmentation des performances et la baisse de
la consommation d'énergie.

Gordon Moore est également connu pour avoir énoncé une prédiction sur
ce processus de miniaturisation. *Le nombre de transistors intégrés
dans les microprocesseurs doublera tous les 2 ans*. Cette affirmation
connue sous *la loi de Moore* se vérifie depuis plus de 40 ans. On
l'interprète dans le grand public comme *la puissance des ordinateurs
double tous les 2 ans*.

Ce qui signifie en pratique que lorsque vous achetez un ordinateur,
moins de 2 ans après vous pouvez trouver un autre modèle 2 fois plus
puissant au même prix.

```Activité
// question: 164998 name: 1.2.1 Quizz (Q1/2) ::1.2.1 Quizz
(Q1/2)::[html]<p>De quand datent les premiers ordinateurs ?</p>{
~<p>Au XVIIe siècle</p> ~<p>Juste avant la Révolution française</p>
=<p>A la fin de la seconde guerre mondiale</p> ~<p>Dans les années
1980</p> ~<p>Avant la première guerre mondiale</p> ####<p>C'est à la
fin de la seconde guerre mondiale que les premiers ordinateurs sont
apparus.</p> }


// question: 164999 name: 1.2.1 Quizz (Q2/2) ::1.2.1 Quizz
(Q2/2)::[html]<p>Que dit la loi de Moore ?</p>{ ~<p>Que s'il existe au
moins deux façons de faire quelque chose et qu'au moins l'une de ces
façons peut entraîner une catastrophe, il se trouvera forcément
quelqu'un quelque part pour emprunter cette voie.</p>#<p>Non, ça c'est
la loi de Murphy.</p> =<p>Que la puissance d'un ordinateur double tous
les 2 ans environ.</p>#<p>Exact !</p> ####<p>La puissance d'un
ordinateur double environ tous les 2 ans.</p> }
```

```Activité
// question: 165000 name: 1.2.2 Quizz (Q1/2) ::1.2.2 Quizz
(Q1/2)::[html]<p>Entre mon ordinateur et l'ordinateur de mon père qui
ont 12 ans d'écart, quelle est la différence de puissance à laquelle
on peut s'attendre ?</p>{ ~<p>Ils sont tous les deux aussi puissants,
ça n'a pas changé en 12 ans.</p>#<p>Il faut revoir la vidéo !</p>
~<p>Mon ordinateur est environ 20 fois plus puissant.</p>#<p>Bien plus
que ça...</p> =<p>Mon ordinateur est environ 60 fois plus
puissant</p>#<p>Tout à fait !</p> ~<p>Mon ordinateur est environ 150
fois plus puissant.</p>#<p>Quand même pas tant que ça !</p> ####<p>2
ans \: x 2<br />4 ans \: x 4<br />6 ans \: x 8<br />8 ans \: x1 6<br
/>10 ans \: x 32 <br /><strong>12 ans \: x 64</strong></p>\n<p>En
d'autres mots un traitement qui prenait <strong>30 min</strong> avec
l'ordinateur de mon père s'effectue en <strong>28 s</strong> sur le
mien !</p> }


// question: 165001 name: 1.2.2 Quizz (Q2/2) ::1.2.2 Quizz
(Q2/2)::[html]<p>D'où vient le mot "bug" ?<br />Il est malheureusement
courant d'être confronté à des programmes “bugués”, c'est à dire des
programmes qui ne font pas ce qu'ils sont sensés faire.<br />Mais
savez-vous d'où vient le terme “bug” ?<br /><br /></p>{ =<p>En
anglais, “bug” signifie insecte. Un insecte s'était glissé dans le
mécanisme d'un des premiers ordinateurs, ce qui avait fait griller un
relais et provoqué une panne.</p>#<p><span style\="color\:
\#000000;">En effet, il s'agissait d'une mite.<br /></span></p>
~<p>“Bug” était le surnom d'un des premiers programmeurs chez
Microsoft, il était réputé pour commettre beaucoup
d'erreurs.</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p> ~<p>“Bug”
est la version en verlan de “GUB” (Grande Unité Binaire), un projet
d'ordinateur qui n'a jamais fonctionné.</p>#<p>Non, cherchez bien,
c'est sur le web !</p> ~<p>“Bug” est le diminutif de Bugatti, la
marque de la première voiture de luxe de Bill Gates, le fondateur de
Microsoft. Cette voiture serait tombée 13 fois en panne en un
an…</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p> ~<p>L'équipe des
fondateurs d'Apple étaient des fans du dessin animé “Bugs Bunny”. Ils
avaient pris l'habitude d'appeler “Bugs” leurs erreurs de
programmation.</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p>
####<p><span style\="color\: \#000000;">Le premier bug a été causé par
une mite \:</span></p>\n<p><span style\="color\: \#000000;"><img
src\="https\://ged.univ-lille3.fr/nuxeo/site/dav/EspacePublicWWW/images/culture-numerique/illustrations-questions/S2/TheFirstBug_1947.jpg"
alt\="premier bug" width\="300" height\="213" /></span></p>\n<p><span
style\="color\: \#000000;"> </span></p> }
```
# Naissance d'Internet

  [Naissance d'internet](https://player.vimeo.com/video/122104260){: .lien_video }

Dans les années soixante, il existait aux États-Unis de gros centres
de calcul abritant de très gros ordinateurs. Ceux-ci étaient reliés
entre eux par des câbles qui leur permettaient de transporter
l'information numérique : des réseaux informatiques (network en
anglais souvent abrégé en net).

En période de guerre froide, les US avaient peur de voir leurs centres
bombardés ou une ligne qui reliait 2 centres coupée. Il fallait
pouvoir communiquer entre des centres stratégiques et pouvoir
bénéficier à distance des résultats des supercalculateurs même en cas
d'attaque nucléaire. Ils ont demandé aux chercheurs de proposer un
système qui serait tolérant aux pannes… ou aux bombes.

L'idée a été de multiplier les centres et d'interconnecter les réseaux
de chaque centre. Pour protéger l'ensemble, la proposition a été de
multiplier les chemins entre centres. Ainsi si un centre explosait ou
qu'une ligne était coupée, les autres centres pourraient encore
communiquer entre eux en passant par d'autres chemins : ce fut la
naissance d'ARPANET (1971).

Ce système a tout de suite rencontré un grand succès. Il a ensuite
évolué vers INTERNET, nom qu'on lui a donné au début des années 80
pour signifier qu'il s'agit d'une interconnexion de réseaux.

Selon le vieil adage *tous les chemins mènent à Rome/, le système de
communication permet d'échanger des données entre 2 points en passant
par n'importe quel chemin à l'intérieur d'internet.*


```activité
// question: 165014 name: 1.3.1 (Q2/3) ::1.3.1 (Q2/3)::[html]<p>Que
signifie internet ?</p>{ ~<p>Il s'agit de la contraction des mots
anglais \: "<em>international</em>" et "<em>network</em>" (réseau
international).</p>#<p>Ça aurait pu, mais non !</p> =<p>Il s'agit de
la contraction des mots "<em>interconnection</em>" et
"<em>networks</em>" (interconnexion de réseaux).</p>#<p>Exactement
!</p> ~<p> Les lettres du mot I.N.T.E.R.N.E.T sont les initiales des
noms de ses 8 fondateurs.</p>#<p>Pas du tout !</p> ####<p>Internet est
la contraction des deux mots anglais "interconnection" et "networks",
qui signifie "interconnexion de réseaux".</p> }


// question: 165013 name: 1.3.1 Quizz (Q1/3) ::1.3.1 Quizz
(Q1/3)::[html]<p>Quelle est la date de la création d'internet ? (date
la plus proche)</p>{ ~<p>1789</p>#<p>Vraiment ?</p>
~<p>1918</p>#<p>N'est-ce pas un peu tôt ?</p> ~<p>1945</p>#<p>N'est-ce
pas un peu tôt ?</p> =<p>1970</p>#<p>Oui, c'est cela.</p>
~<p>1990</p>#<p>Non, c'est trop récent...</p> ~<p>2005</p>#<p>Aussi
tard ?</p> ####<p>C'est aux environs de <strong>1970</strong> qu'a été
créé internet.</p> }


// question: 165015 name: 1.3.1 Quizz (Q3/3) ::1.3.1 Quizz
(Q3/3)::[html]<p>Pourquoi internet est-il qualifié de réseau robuste
ou tolérant aux pannes ?</p>{ ~<p>Parce qu'il est fabriqué avec des
matériaux très résistants.</p>#<p>Et non, ce n'est pas uniforme...</p>
~<p>Parce que beaucoup de salariés sont à sa disposition pour le
réparer rapidement si nécessaire.</p>#<p>Vous êtes sûr ?</p> =<p>Parce
que, de par sa conception, il peut fonctionner en mode “dégradé”,
c'est à dire que même si des lignes ou des machines sont en panne,
d'autres chemins peuvent être utilisés pour véhiculer les
informations.</p>#<p>Tout à fait !</p> ####<p>Parce qu'il peut
fonctionner en mode "dégradé"...</p> }

```

# Comment ça marche?

  [Comment ça marche ?](https://player.vimeo.com/video/122104315){: .lien_video }

Regardons un peu plus précisément comment fonctionne internet. Trois
ingrédients importants interviennent dans le système ; le premier est
l'adresse `IP` qui permet de fournir un nom et une adresse à chaque
machine.  Chaque ordinateur connecté à internet a un numéro unique (un
peu comme un numéro de téléphone, mais bien plus long !). Ce numéro
dépend de l'endroit où l'ordinateur se trouve dans internet et permet
donc de trouver un chemin dans l'interconnexion de réseaux. On appelle
ce numéro l'adresse `IP`. De façon très simplifiée, l'adresse `IP`
comporte une partie identifiant un réseau dans cette interconnexion et
une autre partie identifiant la machine au sein de ce réseau.

Pour échanger des informations d'un ordinateur vers un autre, celui
qui *envoie* l'information doit donc connaître l'adresse `IP` du
destinataire, et pour obtenir une réponse, l'émetteur doit
impérativement fournir dans chaque message envoyé sa propre adresse
`IP`. Tous les messages échangés sur Internet sont donc de la forme :
`n°IP destinataire / information / n°IP émetteur`.

Le deuxième ingrédient concerne le *Routage* des messages sur le
réseau.  Si les ordinateurs émetteur et destinataire sont dans le même
réseau, le principe est simple : l'ordinateur émetteur envoie son
message sur ce réseau et chaque ordinateur du réseau le lit. Les
destinataires peuvent alors s'intéresser aux messages qui leurs sont
destinés.  Si le destinataire n'est pas dans le même réseau, la
transmission ne peut plus se faire directement à l'ordinateur du
destinataire. L'émetteur envoie le message à une machine connectée à
la fois à ce réseau et à un ou plusieurs autres réseaux. Cette machine
est une passerelle/routeur qui réalise effectivement
l'interconnexion. Le routeur renvoie alors le message vers les autres
réseaux pour poursuivre son chemin. Et ce processus se répète jusqu'à
ce que le message arrive à destination.


Enfin le troisième ingrédient concerne le nommage des machines.  En
effet, ce sont des femmes et des hommes qui utilisent ces
machines. Pour désigner un destinataire, personne ne manipule
directement des adresses `IP` qui sont des numéros bien plus longs que
les numéros de téléphone. Dans notre interface avec le monde
d'internet nous connaissons plutôt des noms comme `www.univ-lille3.fr`
ou encore `www.service-public.fr`. Le lien entre adresses `IP` et noms
se fait par le biais des *serveurs de noms* qui, à la manière d'une
liste de contacts dans notre téléphone, stockent un ensemble de nom et
d'adresses `IP`.

Très concrètement, regardons par exemple ce qui se passe lorsque je
veux consulter la page d'accueil de Lille 3.  tout d'abord, je clique
sur un lien vers le site de l'université. Ce lien contient le nom de
la machine capable de me fournir la page d'accueil :
`www.univ-lille3.fr`. Mon ordinateur va donc contacter un serveur de
noms pour connaître l'adresse `IP` de cette machine. Une fois que
cette adresse `IP` est connue, il peut communiquer avec
`www.univ-lille3.fr` et envoyer à cette machine un message qui demande
le contenu de cette page d'accueil. Le message contient bien entendu
l'adresse `IP` de mon ordinateur, ainsi la machine peut me répondre en
renvoyant le contenu qui m'intéresse. Il ne reste plus alors à mon
ordinateur qu'à afficher ce contenu.

```Activité
// question: 165016 name: 1.4.1 Quizz (Q1/3) ::1.4.1 Quizz
(Q1/3)::[html]<p>A quoi sert une adresse IP ?</p>{ =<p>À identifier
les machines connectées de façon unique.</p>#<p>Oui !</p> ~<p>À
différencier les gros ordinateurs et les plus petits.</p>#<p>Comment
ça ?</p> ~<p>À envoyer des mails automatiquement.</p>#<p>Pas du
tout...</p> ####<p>Une adresse IP (Internet Protocol) sert à
identifier de façon unique les machines connectées.</p> }


// question: 165027 name: 1.4.1 Quizz (Q2/3)_NEW ::1.4.1 Quizz
(Q2/3)_NEW::[html]<p>A l'aide de quel équipement réalise-t-on
l'interconnexion de réseaux ?</p>{ ~<p>Une adresse IP</p>#<p>Vous
devriez revoir la vidéo !</p> ~<p>Un serveur de noms</p>#<p>Non, il ne
s'agit d'un serveur de noms.</p> =<p>Un routeur</p>#<p>Exact !</p>
####<p>C'est à l'aide d'un routeur, encore nommé passerelle qu'on
réalise l'interconnexion de réseaux.</p> }


// question: 165018 name: 1.4.1 Quizz (Q3/3) ::1.4.1 Quizz
(Q3/3)::[html]<p>Qu'est-ce qu'un serveur de noms ?</p>{ ~<p>Un site
web qui aide à choisir un prénom pour ses enfants.</p>#<p>C'est une
blague !</p> ~<p>Un logiciel (pirate) qui permet de trouver les mots
de passe d'autres utilisateurs.</p>#<p>Pas vraiment...</p> =<p>Une
machine qui contient une table d'équivalence entre des noms de
machines et leur adresse IP.</p>#<p>Oui, c'est exact !</p> ####<p>Un
serveur de noms est une machine qui contient une table d'équivalence
entre des noms de machines et leur adresse IP.</p> }
```
# Que se passe-t-il quand on se connecte à Internet?

## Cours
  [Se connecter à Internet](https://player.vimeo.com/video/122104376){: .lien_video }

Examinons les conséquences de l'organisation d'Internet lorsqu'on veut
s'y connecter ...

### Rejoindre un réseau local
L'ordinateur, le smartphone ou la tablette qui doit accéder à Internet
doit d'abord rejoindre un réseau. Nous verrons un peu plus loin les
différents moyens de se connecter à un réseau que ce soit par le wifi,
un câble ou le réseau de téléphonie mobile.

### Obtenir les 3 informations nécessaires
De plus, nous avons vu que pour communiquer avec d'autres machines,
notre ordinateur a besoin de trois informations importantes : le
numéro `IP`, l'adresse du routeur qui relie ce réseau à Internet, et
l'adresse du serveur de noms. Ces trois informations sont fournies à
notre machine immédiatement après qu'elle ait rejoint le réseau. C'est
une machine particulière dans le réseau local qui fournit ces
informations et donc une autorité locale qui décide de ces
attributions. Par exemple chez vous, c'est votre box ADSL sous votre
responsabilité qui s'en charge. La box elle-même, qui est un
ordinateur presque comme les autres, reçoit ces 3 informations de
votre fournisseur d'accès à Internet (FAI) quand elle démarre. Avec la
4G c'est une machine chez votre opérateur mobile qui est sollicitée…

### Pas de garantie de confidentialité
Autre remarque importante, le principe d'internet repose sur un envoi
de proche en proche des messages transmis entre émetteur et
destinataire à travers les ordinateurs (routeurs) qui réalisent
l'interconnexion. Dans ce mode de fonctionnement, il n'y a de garantie
ni de la confidentialité ni de l'intégrité des messages. Chaque
ordinateur participant à la transmission peut lire et modifier les
données échangées. Si l'on veut transmettre des données sensibles, il
faut donc mettre en œuvre des procédures spécifiques additionnelles
pour assurer l'authenticité et/ou la confidentialité des données
transmises. Par exemple, pour transmettre des mots de passe ou des
numéros de carte bleue, il est nécessaire de crypter les messages pour
les rendre indéchiffrables par des curieux.

### Filtrage et suivi possible
Une autre conséquence du fonctionnement d'internet, est que des
filtres peuvent être mis en place sur des routeurs pour empêcher
certains messages d'être transmis. Ces filtres peuvent se limiter à
contrôler les adresses des destinataires pour empêcher de contacter
certaines machines. Ils ont par exemple été mis en œuvre dans des pays
voulant s'isoler ou censurer quelques services comme twitter, ou
encore wikileaks...  Les filtres peuvent également concerner les
contenus des messages comme dans le cas des filtres parentaux sur les
box ADSL (qui incluent une fonction de routeur). Les entreprises et
organisations emploient aussi cette possibilité pour garder les traces
des connexions et répondre ainsi à la contrainte légale de pouvoir
retrouver les protagonistes d'un échange illicite.

### Impossibilité d'éviter la copie
La dernière remarque porte sur l'emploi trompeur du mot
/envoi/. Lorsqu'une machine *envoie* un message, elle réalise en
réalité une copie du message sur le réseau. Libre alors à elle de
supprimer ou conserver la version originelle du message. C'est une
situation que l'on rencontre régulièrement dans le monde *numérique/
et qui rend difficile la lutte contre les copies illicites.* Mais nous
aurons l'occasion d'en reparler plus tard.

Mais finalement, pourquoi avoir conçu et suivi cette organisation
complexe d'interconnexion de réseaux? En fait, un très grand réseau où
toutes les machines seraient directement reliées est impossible à
concevoir. Il faudrait multiplier les câbles et même dans une solution
sans fil, à l'image d'une discussion à plusieurs personnes, au delà
d'une certaine limite les discussions des uns couvrent inévitablement
celle des autres à tel point qu'on ne peut plus discuter! Les réseaux
locaux avec des discussions locales ne peuvent donc fonctionner que
jusqu'à une certaine taille au delà de laquelle une structuration par
interconnexion devient obligatoire.

```Activité
// question: 165019 name: 1.5.1 Quizz (Q1/2) ::1.5.1 Quizz
(Q1/2)::[html]<p>Lorsqu'un ordinateur rejoint un réseau, que doit-il
obtenir pour rejoindre internet ?</p>{ ~%33.33333%<p>Une adresse
IP.</p>#<p>Oui, entre autres...</p> ~<p>Un nom de code.</p>#<p>Et
non...</p> ~<p>Une autorisation de l'État ?</p>#<p>Vraiment ?</p>
~%33.33333%<p>L'adresse d'un serveur de noms.</p>#<p>C'est bien l'un
des éléments.</p> ~%33.33333%<p>L'adresse d'un routeur.</p>#<p>Oui,
mais pas seulement.</p> ~<p>L'accès à un moteur de
recherche.</p>#<p>Pas du tout.</p> ####<p>En fait, il doit obtenir 3
éléments \: une adresse IP, l'adresse d'un serveur de noms et
l'adresse d'un routeur.</p> }


// question: 165020 name: 1.5.1 Quizz (Q2/2) ::1.5.1 Quizz
(Q2/2)::[html]<p>Pourquoi la machine qui assure l'interconnexion avec
les autres réseaux d'internet (le routeur) est-elle une place de choix
pour y installer des fonctions de filtrage ?</p>{ =<p>Parce que toutes
les informations passent par là.</p>#<p>C'est exact !</p> ~<p>Parce
que c'est la machine la plus puissante.</p>#<p>Et bien, non.</p>
~<p>Parce qu'elle est en général bien cachée.</p>#<p>Pas du
tout...</p> ####<p>Parce que toutes les informations transitent par
elle.</p> }
```

# Les supports physiques de transmission de l'information

## Cours
  [Les supports physiques](https://player.vimeo.com/video/122104443){: .lien_video }


Internet et plus généralement les réseaux informatiques peuvent
utiliser plusieurs types de supports pour transporter l'information
numérique. On distinguera les supports physiques, les câbles qui
peuvent être électriques ou optiques et les ondes électromagnétiques
comme le Wifi, le bluetooth ou les réseaux de téléphonie mobiles. Nous
allons voir qu'une connaissance minimale de ces technologies va nous
permettre de mieux comprendre les enjeux qu'ils cachent.

### Le débit
Tout d'abord nous devons introduire la notion de débit. Si on prend
l'image d'un robinet d'eau, on voit bien qu'un robinet avec un gros
tuyau me permettra de remplir mon seau beaucoup plus vite qu'avec un
petit robinet qui ne laisse passer qu'un léger filet d'eau. Le débit
dans ce cas est une quantité d'eau par seconde.  La problématique est
la même pour le réseau Internet. Nous avons vu précédemment que les
informations numériques étaient ramenées à des suites de bits (des 0
et des1). Le débit sera donc pour les réseaux en nombre de bits par
seconde. Comme cette information circule très vite on parlera en fait
de milliers de bits par seconde (kb/s), de millions de bits par
seconde (Mb/s) voire de milliards de bits par seconde (Gb/s).  À titre
indicatif, voici quelques ordres de grandeur, un document texte d'une
dizaine de pages se code avec quelques kbits, un fichier mp3 de
musique de quelques minutes se compte en Mbits alors qu'un film d'une
heure correspond à plusieurs Gbits.

### Les supports et les normes relatives à leur utilisation
Nous allons dans la suite présenter les différents supports utilisés
dans les réseaux. Ils ont connu de fortes évolutions depuis les débuts
d'internet. Parfois cette évolution est purement matérielle comme
l'apparition de la fibre optique, d'autres fois l'évolution consiste
en une meilleure utilisation du support. L'utilisation du support est
décrite dans un ensemble de normes comme par exemple la 3G ou la 4G
qui tous deux utilisent le support des ondes. Aussi la présentation
suivante s'appuie à la fois sur les deux notions de norme et de
support.

### Les câbles
S'agissant des câbles on distingue les câbles électriques et les
fibres optiques qui transportent la lumière. Ces dernières sont
évidemment beaucoup plus rapides et sont utilisées prioritairement
quand c'est possible. C'est le cas par exemple de la plupart des
câbles sous-marins qui traversent les océans pour relier les
continents, certains ont des débits supérieurs à 100Gb/s.  Des câbles
électriques spécifiques pour les réseaux informatiques peuvent
également être très rapides mais sur des courtes distances.  C'est en
général la solution retenue pour connecter les ordinateurs d'un réseau
local dans les entreprises. C'est aussi le cas pour les ordinateurs à
votre disposition dans les salles informatiques de l'université.

En revanche, ce n'est pas le cas de la plupart du réseau français qui
relie la majorité des foyers du pays. Les lignes qu'on appelle ADSL,
sont en fait les câbles de l'ancien réseau téléphonique qui a été
construit à l'origine pour transporter la voix du téléphone et non des
informations numériques à très grande vitesse. Cela explique que les
connexions dont nous disposons à domicile sont de qualité moyenne et
ne permettent pas le très haut débit, sauf à passer par une fibre
optique, c'est ce que proposent désormais beaucoup de fournisseurs
d'accès dans certains quartiers.

Évidemment, le câblage de toutes les zones habitées avec de la fibre
optique représente un enjeu social et économique considérable. Alors
que les lignes de téléphone sont présentes sur l'ensemble du
territoire, seules les grandes agglomérations sont couvertes par
l'équipement en fibres optiques. Cela représente un grand facteur
d'inégalité...

### Les ondes
Depuis le XIXème siècle, les hommes ont réussi à s'échanger des
informations via les ondes électromagnétiques. La radio puis la
télévision ont copieusement utilisé ce principe qui utilise un système
d'antennes émettrices et réceptrices. Nous savons transporter de la
même façon des informations numériques. À chaque réseau son antenne,
certains appareils sont équipés d'une antenne Wifi, d'une antenne
Bluetooth et pour les téléphones d'une antenne de réseau de données
mobiles.  Ces différentes technologies sont essentiellement utilisées
pour nos connexions nomades, c'est-à-dire avec des appareils mobiles
tels que des ordinateurs portables, des tablettes ou des
smartphones. Fondamentalement, elles permettent toutes la même chose,
c'est à dire un accès complet à Internet.

 
[Connexions nomades](https://player.vimeo.com/video/122104499){: .lien_video }
### Les connexions nomades


On se retrouve régulièrement à devoir choisir parmi plusieurs moyens
pour se connecter à internet avec nos appareils nomades. Les arguments
qui entrent dans ce choix sont très variés. On pense bien entendu au
coût. Par exemple, l'utilisation du wifi de l'université est
gratuite. Les accès internet par le biais d'une box sont généralement
inclus dans un forfait illimité, en revanche le coût de l'utilisation
d'internet à l'aide de connexions 2G/3G/4G peut rapidement exploser.

Un autre élément déterminant est la disponibilité de la connexion. En
effet, selon les endroits où l'on se trouve, le réseau mobile peut
être indisponible ou de très faible qualité, inversement il n'y a pas
toujours un accès Wifi à notre portée. Notons que si l'on se déplace
de plus de quelques mètres, il devient quasi-impossible de rester
connecté à un réseau wifi qui a une portée assez faible. Les réseaux
de téléphonie mobiles autorisent par contre une connexion permanente
sur des longues distances à pied ou en voiture par exemple.

Depuis les années 90, le réseau de téléphonie mobile permet le
transfert de données numériques.

Mais les normes et les techniques évoluent et sont de plus en plus
rapides. Les premières générations proposaient des débits très faibles
qui ne permettaient pas par exemple le transfert d'images ou de
musique dans des temps raisonnables. Nous en sommes à la quatrième
génération de la technologie, la 4G offre maintenant des débits qui
dépassent parfois ceux des connexions wifi.

### La rapidité du réseau
Toutefois, la qualité du lien qui relie votre appareil électronique au
réseau n'est pas le seul responsable du débit. Réfléchissons à ce qui
fait que ma liaison est lente ou rapide. Tout d'abord il faut se
rappeler que les débits indiqués par les constructeurs ou les
opérateurs sont toujours théoriques et correspondent au maximum
possible dans les meilleures conditions. En pratique, ces conditions
sont rarement réunies et les débits peuvent être considérablement
ralentis en fonction de plusieurs facteurs :

- le premier facteur que l'on peut citer est l'éloignement, celui-ci joue aussi bien pour les connexions par onde que pour les connexions par câble. Par exemple, les accès ADSL sont très différents selon qu'on a la chance d'habiter près d'un noeud de raccordement aux abonnés (qui contient les machines des fournisseurs d'accès) ou si on en est plus éloigné, les débits peuvent alors être 10 ou 20 fois plus rapides, … pour le même prix d'abonnement.
- De même, si on s'éloigne au fond du jardin avec son portable, la connexion wifi à notre box va considérablement perdre en qualité, jusqu'à ne plus être accessible.
- un autre facteur important est le nombre d'utilisateurs du réseau, quelle que soit la technologie utilisée, on peut voir les autoroutes de l'information comme de vraies autoroutes, lorsqu'il y a beaucoup de voitures le trafic est ralenti, de la même façon, si une connexion wifi par exemple est partagée par plusieurs utilisateurs, le débit sera reparti entre eux et aucun d'entre eux n'aura accès au débit maximum
- l'encombrement du réseau est encore un autre facteur, les routeurs peuvent être vus comme les péages des autoroutes, ce sont des goulots d'étranglement qui bouchonnent lorsque beaucoup de demandes arrivent en même temps
- enfin, il arrive que l'actualité fasse que certains sites soient sollicités au même moment par des milliers ou des millions d'utilisateurs, le site ne pouvant répondre à tout le monde en même temps, le temps de réponse pour chacun se trouve considérablement ralentie.

Ainsi, il est très fréquent de constater que la vitesse de
transmission des données varie dans le temps ; varie selon les
endroits ou les moyens avec lesquels on se connecte à Internet ou
encore varie selon les sites que l'on visite ou les services que l'on
demande. Comme nous venons de le voir, la vitesse d'une connexion
dépend de nombreux facteurs. Difficile donc de savoir d'où vient un
ralentissement quand il intervient. Mais parfois, le simple changement
du mode de connexion utilisé peut faire des miracles. Soyez agiles !!!

```Activité
// question: 165021 name: 1.6.1 Quizz (Q1/3) ::1.6.1 Quizz
(Q1/3)::[html]<p>Quels supports sont utilisés pour la transmission de
données et qui peut donc servir pour une connexion internet ?</p>{
~<p>L'eau dans un tuyau.</p>#<p>Pas à notre connaissance, mais
pourquoi pas ?</p> ~%20%<p>L'électricité dans les câbles
téléphonique.</p>#<p>Oui, l'ADSL</p> ~%20%<p>L'électricité dans les
câbles spécialisés.</p>#<p>Oui, l'électricité dans les câbles des
prises électriques (Voir \:
http\://fr.wikipedia.org/wiki/Courants_porteurs_en_ligne)</p>
~%20%<p>La lumière dans les fibres optiques.</p>#<p>Oui, aussi.</p>
~%20%<p>Les ondes électromagnétiques dans l'air.</p>#<p>Oui, Wifi,
bluetooth, réseau téléphonique 2G, 3G, 4G, etc.</p>
~%20%<p>L'électricité dans les câbles des prises
électriques.</p>#<p>Oui, voir \:
http\://fr.wikipedia.org/wiki/Courants_porteurs_en_ligne</p>
####<p>Tout, sauf l'eau, évidemment !</p> }


// question: 165022 name: 1.6.1 Quizz (Q2/3) ::1.6.1 Quizz
(Q2/3)::[html]<p>Qu'est-ce qui joue sur la vitesse d'une connexion
?</p>{ ~%25%<p>Le débit maximal admissible du lien qui me raccorde au
réseau local.</p>#<p>Oui, c'est l'un des paramètres.</p> ~%25%<p>Le
nombre d'utilisateurs de ce lien.</p>#<p>Exact, c'est l'un des
paramètres.</p> ~%25%<p>Le nombre de messages qui passent par les
mêmes routeurs que les miens.</p>#<p>Oui, c'est un paramètre.</p>
~%25%<p>Le nombre de requêtes arrivant sur la machine avec qui je
désire échanger des messages.</p>#<p>Oui.</p> ~<p>L'âge de
l'utilisateur.</p>#<p>Sans commentaire !</p> ####<p>Le débit maximal
admissible du lien, le nombre d'utilisateurs de ce lien, le nombre de
requêtes mais aussi le nombre de messages qui passent par les mêmes
routeurs que les miens.</p> }


// question: 165023 name: 1.6.1 Quizz (Q3/3) ::1.6.1 Quizz
(Q3/3)::[html]<p>Pour utiliser le wifi à Lille 3 je dois \:</p>{
=<p>Avoir un compte Lille 3 ou un compte dans une autre
université.</p>#<p>Exact !</p> ~<p>Payer un
abonnement.</p>#<p>Absolument pas, c'est gratuit.</p> ~<p>Aller en
cours.</p>#<p>Aucun rapport !</p> ~<p>Utiliser un smartphone produit
en France.</p>#<p>Aucun rapport !</p> ~<p>Signer la charte graphique
de Lille 3.</p>#<p>Non mais signer la charte
<em><strong>informatique</strong> </em>Lille 3 est obligatoire...</p>
####<p>Avoir un compte Lille 3 ou un compte dans une autre
université.</p> }
```
# Société : qui décide sur Internet?

## Cours
[Internet : Qui décide ?](https://player.vimeo.com/video/122104174){: .lien_video }

### Les normes et instituts de normes
Pouvons-nous communiquer si nous ne comprenons pas la même langue?
Non, sauf bien sûr si nous avons la chance d'avoir un interprète et
dans ce dernier cas la communication n'est pas aussi simple. La même
situation se retrouve dans les réseaux informatiques.

Pour faciliter les communications entre les machines, des normes ont
été établies. L'avantage de la norme si elle est bien documentée,
publique et libre d'accès est que chacun, constructeur ou éditeur de
logiciel, peut la réaliser dans ses produits.

C'est le rôle des instituts de normes, comme l'ISO qui regroupe la
plupart des pays du monde, et de l'AFNOR en France, d'éditer et
diffuser ces normes.

De très nombreuses normes entrent en jeu dans le fonctionnement
d'Internet et des réseaux informatiques. C'est le cas de du protocole
de l'internet dans lequel on retrouve la définition des adresses `IP`
dont nous avons parlé. C'est aussi le cas des protocoles et langages
du Web dont nous parlerons bientôt. L'existence de ces normes est une
raison majeure du succès planétaire du web. Sans elles, le web serait
sans doute un archipel d'îles isolées plutôt qu'une toile.

### Pressions
Mais imaginez maintenant un standard industriel breveté et protégé par
une unique société à la place d'une norme mondiale libre et
ouverte. Cette société aurait un pouvoir considérable. Évidemment, les
enjeux économiques du numérique étant si importants que de nombreuses
tentations ont été observées pour contourner les normes ou imposer son
standard. C'est un peu le rôle de chacun de veiller à éviter ces
dérives et une éducation numérique contribue à donner des armes aux
citoyens pour comprendre ces enjeux et agir en conséquence.

À voir "Une contre-histoire d'internet", de Sylvain Bergère. Retour
sur les mouvements de défense des libertés sur internet, apparus en
réaction à la régulation croissante du web :
https://www.youtube.com/watch?v=tztUb=IP=b5oQ&feature=youtu.be

### Les structures politiques
Au niveau d'internet, en plus des normes qui régissent les moyens de
communiquer les informations à travers le réseau, il faut également
contrôler l'organisation du réseau. Nous pouvons illustrer cela en
étudiant la structure politique mise en œuvre pour attribuer les
adresses `IP` et les noms.

Nous avons expliqué que lorsqu'une machine rejoint internet, elle
rejoint d'abord un réseau local et l'autorité possédant ce réseau
local lui attribue un numéro `IP`. Ce numéro est choisi dans un
ensemble de numéros dont un organisme de tutelle a confié la
responsabilité. Cet organisme de tutelle a lui-même un ensemble de
numéros à sa disposition et ainsi de suite. Au sommet de cette
hiérarchie de responsabilités, se trouve l'ICANN. L'ICANN délègue
ensuite à 5 structures correspondant à 5 grandes régions du
monde. Ceux-ci délèguent aux organisations locales dans lesquelles on
retrouve en autres les sociétés qui vous louent les BOX ADSL. Il y en
a plusieurs centaines en France.

Pour les noms de l'internet l'organisation politique est très
similaire, hiérarchique également avec au sommet encore une fois
l'ICANN. On retrouve cette hiérarchie dans la façon avec laquelle sont
construit les noms. Par exemple la machine appelée
`www.univ-lille3.fr` désigne une machine appelée `www` dans un domaine
de nommage plus grand, `univ-lille3.fr`, qui comprend également
`live3.univ-lille3.fr` ou `formations.univ-lille3.fr` ... Le domaine
`univ-lille3.fr` est lui même dans un domaine plus grand encore le
`.fr`.

L'université gère les noms dans son domaine alors que l'AFNIC gère
tous les noms en `.fr`.

### À qui appartient internet ?
La structure politique que nous venons de décrire a son miroir
technologique. En effet, l'ensemble machines qui assurent le service
d'associer noms et adresses forme également une hiérarchie. Comme nous
l'avons vu dans une activité précédente, au sommet de cette hiérarchie
se trouvent seulement 13 machines. Si elles s'arrêtaient, internet
serait inutilisable. Des cyberattaques ont même eu lieu plusieurs fois
pour tenter de les mettre en panne... Ces 13 ordinateurs sont presque
tous aux États-Unis et appartiennent souvent à des sociétés
privées. On est en droit de se demander une fois de plus à qui donc
appartient internet ?

L'organisation politique des noms et des `IP` est elle aussi souvent
remise en cause car les institutions importantes comme l'ICANN sont de
droit américain.

La plupart des câbles qui sillonnent la planète appartiennent
également à des sociétés privées. Aux États-Unis, Comcast, le plus
gros opérateur est en passe de racheter le second (Time Warner Cable).

Et les routeurs dont nous avons parlé sont très souvent fabriqués par
l'entreprise Cisco, une entreprise américaine....

À tout niveau, des situations de monopole peuvent apparaître et avec
elles, le risque de perdre des libertés pour l'usager : liberté de
choix, liberté de communiquer.

### Une société de surveillance généralisée
Nous avons vu que les informations que nous communiquons passent par
des routeurs. Ceux-ci peuvent assurer des fonctions de filtrage des
contenus et de journalisation (ou mémorisation de l'historique des
échanges). En France, les fournisseurs d'accès à internet, dont
l'université, sont tenus de pouvoir répondre à des enquêtes provenant
de juges : qui a consulté ce site tel jour à telle heure ? Donc, à
l'université, au travail ou chez vous, une mémorisation est faite.

Toutefois mémorisation ne signifie pas systématiquement surveillance
ou espionnage. La CNIL par exemple, et bien sûr la justice, doivent
protéger les citoyens contre ces abus. Mais leurs moyens ne sont pas
toujours à la hauteur de leurs missions... Et les affaires comme PRISM
ont montré que cette question dépasse largement le cadre Français.

```activité
// question: 165024 name: 1.8.1 (Q1/3) ::1.8.1
(Q1/3)::[html]<p>Comment s'appelle l'organisme qui gère les noms de
domaine et les adresses IP ?</p>{ =<p>Au niveau mondial \:</p> ->
ICANN =<p>Au niveau de la France \:</p> -> AFNIC = -> CNIL
####<p>ICANN pour le niveau mondial et l'AFNIC pour la France.</p> }

// question: 165028 name: 1.8.1 (Q2/3)_NEW ::1.8.1
(Q2/3)_NEW::[html]<p>L'ISO est l'organisation internationale de
normalisation.</p>{TRUE#<p>Il faut revoir la vidéo...</p>#<p>Exact
!</p>####<p>Vrai, l'ISO est bien l'organisation internationale de
normalisation (International Organization for Standardization).<br
/><br /></p>}

// question: 165029 name: 1.8.1 (Q3/3) Noms pleinement qualifiés_NEW
::1.8.1 (Q3/3) Noms pleinement qualifiés_NEW::[html]<p>Comment s'écrit
le nom d'une machine C, située dans un domaine B, lui même dans un
domaine général A ?</p>{ ~<p>ABC</p> ~<p>ACB</p> =<p>CBA</p>
~<p>CAB</p> ~<p>BAC</p> ~<p>BCA</p> ####<p>C.B.A \: le nom de la
machine, puis le nom du domaine de 1er niveau et enfin le nom du
domaine général.</p> }
```
