$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '1.2 Quizz'



::Pourquoi représenter avec des nombres ?::
[html]<p>Pourquoi faut-il représenter les textes, images, son,
etc.  par des nombres dans un ordinateur ?</p>
{
 ~<p>C'est un choix industriel.</p>#<p>Non, les industriels n'avaient pas le choix.</p>
~<p>Les ordinateurs ont été inventés par des
mathématiciens.</p>#<p>Non, les mathématiciens savent manipuler
autre-chose que des nombres, et les ordinateurs sont le fruit de
l'interaction entre de nombreuses sciences.</p> 
=<p>Tout ordinateur
est fondamentalement une machine qui calcule avec des
nombres.</p>#<p>Oui, comme un ordinateur ne manipule que des nombres,
tout doit être représenté sous forme de nombres pour qu'un ordinateur
puisse le manipuler.</p> 
####<p>Un ordinateur ne manipule que des
nombres, tout doit donc être représenté sous forme de nombres pour
qu'il puisse le manipuler.</p> }

::Numérisation)::
[html]<p>Que signifie "<em>numérisation</em>" ?</p>{
=<p>L'opération qui consiste à représenter sous forme de nombres une
information quelle qu'elle soit.</p>#<p>Oui !</p> ~<p>L'opération qui
consiste à citer tous les nombres (1, 2, 3, 4, ….).</p>#<p>Non, citer
tous les nombres c'est compter...</p> ####<p>La numérisation est
l'opération qui consiste à représenter sous forme de nombres une
information, quelle qu'elle soit.</p> }

::Où sont les processeurs ?::
[html]<p>Parmi ces objets, quels sont ceux équipés de
processeur(s) \:</p>{ ~%16.66667%<p>tablettes</p>
~%16.66667%<p>smartphones</p> ~%16.66667%<p>box ADSL</p>
~%16.66667%<p>lecteur mp3</p> ~%16.66667%<p>ordinateur</p>
~%16.66667%<p>calculatrice</p> ~<p>aucun</p>#<p>Tous !</p> ####<p>Tous
ces objets sont équipés de micro-processeurs !</p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '1.3 Exercice d'approfondissement'


::Le numérique dans tous les domaines:: 
Quels étudiants sont concernés par
le numérique ?
Le numérique concerne évidemment les étudiants en informatique et plus
généralement les étudiants des filières scientifiques.  Mais vous qui
êtes inscrit dans une université de sciences humaines et sociales,
êtes-vous concerné ?
Choisissez au moins 3 des domaines suivants et faites des recherches
pour voir en quoi ils sont impactés par le numérique.
    dans les médias, dans la santé, en histoire, en sociologie, en
    linguistique, en art et culture, dans l’enseignement, en
    archéologie.

Faites une synthèse en quelques lignes de vos recherches en précisant
les domaines auxquels vous vous êtes intéressés. Indiquez les liens
des sites sur lesquels vous avez trouvé ces informations.

La liste est non exhaustive et vous pouvez vous intéresser à d'autres
domaines...


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '1.5 Exercice d'approfondissement'


::Le numérique au quotidien::
Du numérique partout autour de nous, tous les jours ...
Les microprocesseurs, les ordinateurs ont envahi notre quotidien. Pour chacun des domaines suivants, cherchez des exemples où le numérique a permis des évolutions notables :
    - Domotique
    - Transports
    - Vêtements
    - Médical / paramédical
Après avoir effectué vos recherches, copier dans la fenêtre de rendu 1 lien pour au moins 3 des 4 thèmes proposés (un lien par thème).


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '2.2 Quizz'


::(Q1/2)::[html]<p>De quand datent les premiers ordinateurs ?</p>{
~<p>Au XVIIe siècle</p> ~<p>Juste avant la Révolution française</p>
=<p>A la fin de la seconde guerre mondiale</p> ~<p>Dans les années
1980</p> ~<p>Avant la première guerre mondiale</p> ####<p>C'est à la
fin de la seconde guerre mondiale que les premiers ordinateurs sont
apparus.</p> }

::(Q2/2)::[html]<p>Que dit la loi de Moore ?</p>{ ~<p>Que s'il existe au
moins deux façons de faire quelque chose et qu'au moins l'une de ces
façons peut entraîner une catastrophe, il se trouvera forcément
quelqu'un quelque part pour emprunter cette voie.</p>#<p>Non, ça c'est
la loi de Murphy.</p> =<p>Que la puissance d'un ordinateur double tous
les 2 ans environ.</p>#<p>Exact !</p> ####<p>La puissance d'un
ordinateur double environ tous les 2 ans.</p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '2.3 Quizz'


// question: 165000 name: 1.2.2 Quizz (Q1/2) ::1.2.2 Quizz
::(Q1/2)::[html]<p>Entre mon ordinateur et l'ordinateur de mon père qui
ont 12 ans d'écart, quelle est la différence de puissance à laquelle
on peut s'attendre ?</p>{ ~<p>Ils sont tous les deux aussi puissants,
ça n'a pas changé en 12 ans.</p>#<p>Il faut revoir la vidéo !</p>
~<p>Mon ordinateur est environ 20 fois plus puissant.</p>#<p>Bien plus
que ça...</p> =<p>Mon ordinateur est environ 60 fois plus
puissant</p>#<p>Tout à fait !</p> ~<p>Mon ordinateur est environ 150
fois plus puissant.</p>#<p>Quand même pas tant que ça !</p> ####<p>2
ans \: x 2<br />4 ans \: x 4<br />6 ans \: x 8<br />8 ans \: x1 6<br
/>10 ans \: x 32 <br /><strong>12 ans \: x 64</strong></p>\n<p>En
d'autres mots un traitement qui prenait <strong>30 min</strong> avec
l'ordinateur de mon père s'effectue en <strong>28 s</strong> sur le
mien !</p> }


// question: 165001 name: 1.2.2 Quizz (Q2/2) ::1.2.2 Quizz
::(Q2/2)::[html]<p>D'où vient le mot "bug" ?<br />Il est malheureusement
courant d'être confronté à des programmes “bugués”, c'est à dire des
programmes qui ne font pas ce qu'ils sont sensés faire.<br />Mais
savez-vous d'où vient le terme “bug” ?<br /><br /></p>{ =<p>En
anglais, “bug” signifie insecte. Un insecte s'était glissé dans le
mécanisme d'un des premiers ordinateurs, ce qui avait fait griller un
relais et provoqué une panne.</p>#<p><span style\="color\:
\#000000;">En effet, il s'agissait d'une mite.<br /></span></p>
~<p>“Bug” était le surnom d'un des premiers programmeurs chez
Microsoft, il était réputé pour commettre beaucoup
d'erreurs.</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p> ~<p>“Bug”
est la version en verlan de “GUB” (Grande Unité Binaire), un projet
d'ordinateur qui n'a jamais fonctionné.</p>#<p>Non, cherchez bien,
c'est sur le web !</p> ~<p>“Bug” est le diminutif de Bugatti, la
marque de la première voiture de luxe de Bill Gates, le fondateur de
Microsoft. Cette voiture serait tombée 13 fois en panne en un
an…</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p> ~<p>L'équipe des
fondateurs d'Apple étaient des fans du dessin animé “Bugs Bunny”. Ils
avaient pris l'habitude d'appeler “Bugs” leurs erreurs de
programmation.</p>#<p>Non, cherchez bien, c'est sur le web !</p>
####<p><span style\="color\: \#000000;">Le premier bug a été causé par
une mite \:</span></p>\n<p><span style\="color\: \#000000;"><img
src\="https\://ged.univ-lille3.fr/nuxeo/site/dav/EspacePublicWWW/images/culture-numerique/illustrations-questions/S2/TheFirstBug_1947.jpg"
alt\="premier bug" width\="300" height\="213" /></span></p>\n<p><span
style\="color\: \#000000;"> </span></p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '3.2 Quizz'


// question: 165014 name: 1.3.1 (Q2/3) ::1.3.1 
::(Q2/3)::[html]<p>Que
signifie internet ?</p>{ ~<p>Il s'agit de la contraction des mots
anglais \: "<em>international</em>" et "<em>network</em>" (réseau
international).</p>#<p>Ça aurait pu, mais non !</p> =<p>Il s'agit de
la contraction des mots "<em>interconnection</em>" et
"<em>networks</em>" (interconnexion de réseaux).</p>#<p>Exactement
!</p> ~<p> Les lettres du mot I.N.T.E.R.N.E.T sont les initiales des
noms de ses 8 fondateurs.</p>#<p>Pas du tout !</p> ####<p>Internet est
la contraction des deux mots anglais "interconnection" et "networks",
qui signifie "interconnexion de réseaux".</p> }


// question: 165013 name: 1.3.1 Quizz (Q1/3) ::1.3.1 Quizz
::(Q1/3)::[html]<p>Quelle est la date de la création d'internet ? (date
la plus proche)</p>{ ~<p>1789</p>#<p>Vraiment ?</p>
~<p>1918</p>#<p>N'est-ce pas un peu tôt ?</p> ~<p>1945</p>#<p>N'est-ce
pas un peu tôt ?</p> =<p>1970</p>#<p>Oui, c'est cela.</p>
~<p>1990</p>#<p>Non, c'est trop récent...</p> ~<p>2005</p>#<p>Aussi
tard ?</p> ####<p>C'est aux environs de <strong>1970</strong> qu'a été
créé internet.</p> }


// question: 165015 name: 1.3.1 Quizz (Q3/3) ::1.3.1 Quizz
::(Q3/3)::[html]<p>Pourquoi internet est-il qualifié de réseau robuste
ou tolérant aux pannes ?</p>{ ~<p>Parce qu'il est fabriqué avec des
matériaux très résistants.</p>#<p>Et non, ce n'est pas uniforme...</p>
~<p>Parce que beaucoup de salariés sont à sa disposition pour le
réparer rapidement si nécessaire.</p>#<p>Vous êtes sûr ?</p> =<p>Parce
que, de par sa conception, il peut fonctionner en mode “dégradé”,
c'est à dire que même si des lignes ou des machines sont en panne,
d'autres chemins peuvent être utilisés pour véhiculer les
informations.</p>#<p>Tout à fait !</p> ####<p>Parce qu'il peut
fonctionner en mode "dégradé"...</p> }



$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '4.2 Quizz'


// question: 165016 name: 1.4.1 Quizz (Q1/3) ::1.4.1 Quizz
::(Q1/3)::[html]<p>A quoi sert une adresse IP ?</p>{ =<p>À identifier
les machines connectées de façon unique.</p>#<p>Oui !</p> ~<p>À
différencier les gros ordinateurs et les plus petits.</p>#<p>Comment
ça ?</p> ~<p>À envoyer des mails automatiquement.</p>#<p>Pas du
tout...</p> ####<p>Une adresse IP (Internet Protocol) sert à
identifier de façon unique les machines connectées.</p> }


// question: 165027 name: 1.4.1 Quizz (Q2/3)_NEW ::1.4.1 Quizz
::(Q2/3)::[html]<p>A l'aide de quel équipement réalise-t-on
l'interconnexion de réseaux ?</p>{ ~<p>Une adresse IP</p>#<p>Vous
devriez revoir la vidéo !</p> ~<p>Un serveur de noms</p>#<p>Non, il ne
s'agit d'un serveur de noms.</p> =<p>Un routeur</p>#<p>Exact !</p>
####<p>C'est à l'aide d'un routeur, encore nommé passerelle qu'on
réalise l'interconnexion de réseaux.</p> }


// question: 165018 name: 1.4.1 Quizz (Q3/3) ::1.4.1 Quizz
::(Q3/3)::[html]<p>Qu'est-ce qu'un serveur de noms ?</p>{ ~<p>Un site
web qui aide à choisir un prénom pour ses enfants.</p>#<p>C'est une
blague !</p> ~<p>Un logiciel (pirate) qui permet de trouver les mots
de passe d'autres utilisateurs.</p>#<p>Pas vraiment...</p> =<p>Une
machine qui contient une table d'équivalence entre des noms de
machines et leur adresse IP.</p>#<p>Oui, c'est exact !</p> ####<p>Un
serveur de noms est une machine qui contient une table d'équivalence
entre des noms de machines et leur adresse IP.</p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '5.2 Quizz'


// question: 165019 name: 1.5.1 Quizz (Q1/2) ::1.5.1 Quizz
::(Q1/2)::[html]<p>Lorsqu'un ordinateur rejoint un réseau, que doit-il
obtenir pour rejoindre internet ?</p>{ ~%33.33333%<p>Une adresse
IP.</p>#<p>Oui, entre autres...</p> ~<p>Un nom de code.</p>#<p>Et
non...</p> ~<p>Une autorisation de l'État ?</p>#<p>Vraiment ?</p>
~%33.33333%<p>L'adresse d'un serveur de noms.</p>#<p>C'est bien l'un
des éléments.</p> ~%33.33333%<p>L'adresse d'un routeur.</p>#<p>Oui,
mais pas seulement.</p> ~<p>L'accès à un moteur de
recherche.</p>#<p>Pas du tout.</p> ####<p>En fait, il doit obtenir 3
éléments \: une adresse IP, l'adresse d'un serveur de noms et
l'adresse d'un routeur.</p> }


// question: 165020 name: 1.5.1 Quizz (Q2/2) ::1.5.1 Quizz
::(Q2/2)::[html]<p>Pourquoi la machine qui assure l'interconnexion avec
les autres réseaux d'internet (le routeur) est-elle une place de choix
pour y installer des fonctions de filtrage ?</p>{ =<p>Parce que toutes
les informations passent par là.</p>#<p>C'est exact !</p> ~<p>Parce
que c'est la machine la plus puissante.</p>#<p>Et bien, non.</p>
~<p>Parce qu'elle est en général bien cachée.</p>#<p>Pas du
tout...</p> ####<p>Parce que toutes les informations transitent par
elle.</p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '6.2 Quizz'


// question: 165021 name: 1.6.1 Quizz (Q1/3) ::1.6.1 Quizz
::(Q1/3)::[html]<p>Quels supports sont utilisés pour la transmission de
données et qui peut donc servir pour une connexion internet ?</p>{
~<p>L'eau dans un tuyau.</p>#<p>Pas à notre connaissance, mais
pourquoi pas ?</p> ~%20%<p>L'électricité dans les câbles
téléphonique.</p>#<p>Oui, l'ADSL</p> ~%20%<p>L'électricité dans les
câbles spécialisés.</p>#<p>Oui, l'électricité dans les câbles des
prises électriques (Voir \:
http\://fr.wikipedia.org/wiki/Courants_porteurs_en_ligne)</p>
~%20%<p>La lumière dans les fibres optiques.</p>#<p>Oui, aussi.</p>
~%20%<p>Les ondes électromagnétiques dans l'air.</p>#<p>Oui, Wifi,
bluetooth, réseau téléphonique 2G, 3G, 4G, etc.</p>
~%20%<p>L'électricité dans les câbles des prises
électriques.</p>#<p>Oui, voir \:
http\://fr.wikipedia.org/wiki/Courants_porteurs_en_ligne</p>
####<p>Tout, sauf l'eau, évidemment !</p> }


// question: 165022 name: 1.6.1 Quizz (Q2/3) ::1.6.1 Quizz
::(Q2/3)::[html]<p>Qu'est-ce qui joue sur la vitesse d'une connexion
?</p>{ ~%25%<p>Le débit maximal admissible du lien qui me raccorde au
réseau local.</p>#<p>Oui, c'est l'un des paramètres.</p> ~%25%<p>Le
nombre d'utilisateurs de ce lien.</p>#<p>Exact, c'est l'un des
paramètres.</p> ~%25%<p>Le nombre de messages qui passent par les
mêmes routeurs que les miens.</p>#<p>Oui, c'est un paramètre.</p>
~%25%<p>Le nombre de requêtes arrivant sur la machine avec qui je
désire échanger des messages.</p>#<p>Oui.</p> ~<p>L'âge de
l'utilisateur.</p>#<p>Sans commentaire !</p> ####<p>Le débit maximal
admissible du lien, le nombre d'utilisateurs de ce lien, le nombre de
requêtes mais aussi le nombre de messages qui passent par les mêmes
routeurs que les miens.</p> }


// question: 165023 name: 1.6.1 Quizz (Q3/3) ::1.6.1 Quizz
::(Q3/3)::[html]<p>Pour utiliser le wifi à Lille 3 je dois \:</p>{
=<p>Avoir un compte Lille 3 ou un compte dans une autre
université.</p>#<p>Exact !</p> ~<p>Payer un
abonnement.</p>#<p>Absolument pas, c'est gratuit.</p> ~<p>Aller en
cours.</p>#<p>Aucun rapport !</p> ~<p>Utiliser un smartphone produit
en France.</p>#<p>Aucun rapport !</p> ~<p>Signer la charte graphique
de Lille 3.</p>#<p>Non mais signer la charte
<em><strong>informatique</strong> </em>Lille 3 est obligatoire...</p>
####<p>Avoir un compte Lille 3 ou un compte dans une autre
université.</p> }


$CATEGORY: $course$/Quiz Bank '7.2 Quizz'


// question: 165024 name: 1.8.1 (Q1/3) ::1.8.1
::(Q1/3)::[html]<p>Comment s'appelle l'organisme qui gère les noms de
domaine et les adresses IP ?</p>{ =<p>Au niveau mondial \:</p> ->
ICANN =<p>Au niveau de la France \:</p> -> AFNIC = -> CNIL
####<p>ICANN pour le niveau mondial et l'AFNIC pour la France.</p> }

// question: 165028 name: 1.8.1 (Q2/3)_NEW ::1.8.1
::(Q2/3)_NEW::[html]<p>L'ISO est l'organisation internationale de
normalisation.</p>{TRUE#<p>Il faut revoir la vidéo...</p>#<p>Exact
!</p>####<p>Vrai, l'ISO est bien l'organisation internationale de
normalisation (International Organization for Standardization).<br
/><br /></p>}

// question: 165029 name: 1.8.1 (Q3/3) Noms pleinement qualifiés_NEW
::(Q3/3) Noms pleinement qualifiés_NEW::[html]<p>Comment s'écrit
le nom d'une machine C, située dans un domaine B, lui même dans un
domaine général A ?</p>{ ~<p>ABC</p> ~<p>ACB</p> =<p>CBA</p>
~<p>CAB</p> ~<p>BAC</p> ~<p>BCA</p> ####<p>C.B.A \: le nom de la
machine, puis le nom du domaine de 1er niveau et enfin le nom du
domaine général.</p> }


